# “启睿杯”八上作文集竞选比赛

# 板房里的笑声

　　七八个打工者横七竖八地躺在板房地上的凉席上休息，四个人在打扑克，还有两个人在吃饭——馒头、包子和咸菜。一把破旧的电扇在一堆杂物的包围中努力地工作着，但似乎毫不奏效，我看到那些工人的脸彷佛是核桃身上的沟渠，笑得绽开了，沟渠里还流淌着浑浊的汗水。没有床、没有柜子、没有电视、没有卫生间……一堆人仿佛在一个小仓库里生活。
　　爸爸和一个工人聊了几句，打听着工程的进度，然后便带我离开了。

　　这是我家附近的一块工地和工人们居住的板房。每到中午和傍晚，板房里总会传来阵阵爽朗的笑声。我不相信与钢筋泥土为伴的日子，那么欢乐。我不免好奇：那些窘迫的工人，为什么总能让自己的喜悦透过层层疲惫，从清澈的笑声中流淌出来？为了让我一探究竟，爸爸中午便带我来到这个板房里。

　　从板房离开，往家走的路上，我有点恍惚。或许我从来没有看到过生活的真面目，反正那些高楼大厦就拔地而起了；或许有了眼前的一幕，我觉得那些工人的生活中更应该充满唉声叹气，而不是我每天听到的朗朗笑声……
　　爸爸沉默不语，过了一会儿他才说：“有些农民离开了没有希望的生活，来这可以在日落之后依旧劳动——有偿劳动，挺好！辛苦些，家人就能过上更好的生活，人家可不就是开心嘛……”是啊！这些足以使他们满面春风了。我想，或许他们也有辛酸苦楚吧，只是那些五味杂陈，都在勤劳地创造幸福生活的时候，乐观地变成了朴实的笑容。

　　我回到家，不再因为牙膏口味不好而抱怨，不再因为衣服不合身而不开心……傍晚，我又听到板房里传来了阵阵笑声。

## 评语
成长中不仅有自己的喜怒哀乐，他人的喜哀也会触动我们。板房里的场面，工人们辛劳后的笑声，令我久久难忘，这也令我更加热爱生活。

# 我的妈妈很特别

　　学习是多么重要的事啊！可我的妈妈却很少在学习方面对我提要求。

　　印象中这几年里，别的同学都参加各种学习辅导班，而我的妈妈没有在学科辅导上给我花过一分钱。她只是不断地鼓励我：学习是自己的事情，没有人比你更了解你的不足。而且，“正餐”营养这么好，不好好吃的话，指望“加餐”怎么能行呢。有时，我还挺羡慕别人的“加餐”呢，我甚至觉得我妈妈是个“小抠儿”。

　　但是，到了初中后我发现，不上辅导班的我确实在学业上感到很轻松。但我在学习方面的忐忑也在这轻松的间隙里游走。妈妈在我的学习方面，除了有求必应之外，便不再多问。对我平时的学习亦或是考试都不提什么要求。但她也非常严厉，只是那些严厉似乎都与学习关系不大。
　　有一次我写作业到很晚，虽然我磨蹭了一些，但也绝非贪玩。反正妈妈是大发雷霆，要求我立刻睡觉，他说：“写不完作业的后果，明天自己要承担；写不完作业的原因，明天自己要分析。”然后就强硬地要求我休息了。我觉得莫名其妙，别人的家长都在学习方面要求孩子，而我妈妈总是要求我好好吃饭、好好玩、好好休息。

　　日复一日，我悄然发现一些奇妙的变化。我听课的效率越来越高了。认真做完作业后，大部分知识点已经能吸收好了。“正餐”果然最有营养。而且我越来越会安排时间了，暑假里除了写作业，我还预习了知识，参加了好几个比赛，还看了很多书。最重要的是，我还能好好休息，这大概是最令妈妈开心的了。

　　我发现，我妈妈帮我获得的不是分数，而是学习的方法与密码。虽然我现在的成绩还不够好，但我一定会破解困难，努力向前。谢谢你，我特别的妈妈。

## 评语
一个似乎并不重视成绩的妈妈，并没有让我感到焦虑，而是令我在不经意见学会了怎样学习。这篇作文我采用欲扬先抑的写作手法。谢谢妈妈对我的培养。

# 时间去哪了？

　　时间去哪了？这是《寻找时间的人》一书中反反复复出现的一个问题。

　　主人公吉吉·利迪想要为妈妈买“时间”作为生日礼物。尽管故事中的吉吉用《多德第九舞曲》换来了他逝去的一些时间，但我们明白在现实生活中，时间是一去不复返的。而重要的是，吉吉去为妈妈购买时间的途中，它领悟到了有关音乐、亲情、和爱尔兰魔法的真谛。那么我们在与时间相伴的途中，是否也有收获呢？

　　华罗庚曾说：“时间是由分秒积成的，善于利用零星时间的人，才会做出更大的成绩来。”他不仅这样说，而且也是这样做的。在他小时候，父亲开了一间杂货店。华罗庚在帮助父亲打理杂货店的琐事之余，充分利用所有的碎片时间，刻苦专研数学。后来他又在一所学校做会计，几乎没有可用于学习的大块时间，但他在19岁那年就在科学杂志上发表了见解深刻的数学论文。华罗庚惜时如金，那些不起眼的碎片化时间，在华罗庚那里都成为了利器，正是这利器使得华罗庚一步步登上了科学的高峰，成为了伟大的数学家，为祖国做出了巨大的贡献。

　　时间像个朋友一样，既友好又公平。与我们相伴的时间并不会比华罗庚的少，华罗庚所拥有的时间也并非不会流逝，只是在与时间相伴的日子里，他的辛勤和汗水转化成了厚重的收获。
　　于是，我再也不会在书桌前的宝贵时光里掰橡皮、涂鸦、发呆……也不会在遇到难题的时候轻易说放弃了，因为我知道，虽然我也不可能获得额外的时间作为礼物，但却可以利用公平的时间收获知识和辛劳后的进步与快乐。

　　时间去哪了？或许时间躲了起来，只是那种“躲”是一去不复返的，但他却在某个角落里见证着我们的成长。

## 评语
我以《寻找时间的人》一书中的故事为开头，引出下文。没人能买到时间，时间对于所有人来说是公平的，可是努力的人却创造了更多的价值，这令人深思。

# 有你真好

　　记得有一次你带我到山顶上看山村的落日。

　　落日嘛，不过如此，我心想。但你指着那片橙色的晚霞对我说：“你要学会欣赏。你看这个小村庄像不像在画里？”我学着你的样子欣赏起来。是啊，那景色真是美不胜收！夕阳西下，无边无际天空仿佛是平静的湖面，湖水的颜色越来越深，太阳成了金灿灿的圆盘，仿佛在湖水中缓缓地向下漂移。村子里飘出一缕缕渺渺炊烟。高低起伏的远山在夕阳的映照下依稀可见，一群鸟儿向山边飞去。我竟然情不自禁地吟出了那句“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，你心满意足地笑了。有你真好！

　　除了发现美，你还有很多拿手好戏。
　　有一次我们走在村子里的小路上，突然一只蚂蚱从草丛里蹦出来，我急忙伸手去捉，没想到她灵活地一蹦，蹦出好远。这时你一弯腰，猛地一伸手，蚂蚱就被你捉住、束手无策了。你给我讲解着蚂蚱的外貌和生活习性，还告诉我：“捉蚂蚱的时候动作一定要快、猛。你试试！”说完你就把那只蚂蚱放了，我照着你说的做法，飞快地伸出手去，它果然被我捉住了。我欣赏着那只蚂蚱，他那么可爱，真是令人爱不释手。过了一会儿，你说：“你的手，可不是蚂蚱的家。”我松手后，蚂蚱欢快地跳进草丛里。我说：“蚂蚱回到自己家中，一定很开心吧。”你又心满意足地笑了。有你真好！

　　你就是我的好爸爸，教会我热爱生活、热爱大自然的好爸爸。有您真好！

## 评语
爸爸对我的爱在点滴的生活之中。他带着我欣赏大自然的美，也让我懂得爱护大自然。与生活擦肩而过，但这些小事我却永远不会忘记。

# 国之主人当自强

　　今天是祖国母亲的生日。说起我的国、我的家，喜悦和骄傲之情瞬间便会浮现在我的脸上。十几亿的华夏儿女是我的兄弟姐妹，我们在这九百六十万平方公里的家中为祖国母亲庆祝生日，举国欢庆之时，我想说：国之主人当自强。

　　或许你也和我一样，觉得自己是如此的渺小，怎会是这泱泱大国的主人呢！可我们要知道，正是我们每个人组成了这样一个国、一个家，我们的样子就是中国的模样。

　　每天，太阳都不知不觉地爬到了黑板上、讲台旁，躲在在课桌间悄悄地听我们的朗朗读书声。当你要偷懒之时，不妨提醒自己“天行健，君子以自强不息”；当你迷恋网络游戏之时，不妨提醒自己“不患人之不能，而患己之不勉”。我们未曾被弥漫的硝烟淹没，但这世界上的硝烟从未消失过；我们有寸土不让的勇气，却不知真枪实弹的分量；我们有绝不低头的倔强，但需有奋发图强的模样。“承风骨亦有锋芒，有梦则刚。”作为一个学生，认真学习，过好每一天就是我们的初心，我相信踏踏实实地走下去一定能看到皓月星辰，一定会看到伟大的中国梦实现。我们的家的确是家大业大，但要知道长城之外也是寒风凛冽，竞争与对抗如猛兽般在长城外虎视眈眈。有一天，当需要为我们的家挡一程厄运之时，愿我们能成为城墙上坚实的一砖一瓦。

　　最后，我们用詹天佑的这句话共勉——各出所学，各尽所知，使国家富强不受外辱，足以自立于地球之上！

## 评语
每个人都有疲惫的时候；每个人都有消沉的时候；每个人都有迷茫的时候。我希望通过这篇文章激励自己不断进步，不断前行，相信我们都会越来越好。

# 等待中的爱

　　春风化雨，润物无声，汲取着万物精华。童稚的我便在这样的春风细雨的轻抚中慢慢地长大了。在这成长的历程里，我觉得，有一种方式可以诠释一种鼓励，有一种习惯可以释放一种温暖——等待。
　　
　　小时候，爸爸总喜欢带我去浮山玩。瘦弱的我总是跟不上爸爸矫健的步伐。还记得那个明媚的春天里，爸爸站在一个坡顶上，对我喊：“加油！上面有一大片花儿！”我像个蜗牛一样慢慢吞吞地走着，气喘吁吁。在温暖的阳光下，我沐浴着春的气息，却毫无享受之意。爸爸没有催促我，而是安静地站在山坡上，微笑地望着我一步一步地向上攀登。最后，我终于爬上了山顶。和爸爸站在一起，看山上花朵满枝头，一片片，一簇簇，白的似玉，粉的像霞。微风轻轻一吹，花瓣似雪般纷纷落下，落到我和爸爸的衣服上。现在想来，一个小孩子，内心深处总藏着一个“做不到”。爸爸的等待就那样悄然地转化成了温柔的鼓励，让我内心深处的“做不到”逃之夭夭，让我看到了山顶的风光。
　　
　　现在，我上初中了，妈妈常常在小区门口等着我放学归来。马路上已经亮起了灯，一团一团的阴影错落在各个角落，夕阳还没有完全落下去，周围的云层被染成了暗红。马路两旁的人群熙熙攘攘，几幢高耸的楼，分割着不明不暗的天空，云浮动在狭长的天空上。一天的学习过后，一切似乎都令人感到沉闷。妈妈看到我，灿烂地笑起来，那是夕阳下最美的笑容。“今天过得开心吗？”妈妈总是这样问。“开心！”我回答着。柔和的灯光拉长了我们的身影，斑驳了树影，一切都因妈妈的等待而美好起来。我长大了，懂事了，我劝妈妈不用再等我了，但妈妈只要有时间就会出现在小区门口。我知道，那份等待是她爱我的方式。

　　羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。爸爸妈妈，将来你们老了，我也会为你们而等待。

## 评语
生活中的爱有很多种，但我觉得等待中的爱最无声，却也最令人感动。因为等待中的爱是鼓励、是期盼、是关心、是守护……