# 睿翼文集

## 与生活擦肩而过

# 《时间移民》读后感

　　《时间移民》这部作品是刘慈欣的科幻题材的中短篇小说合集，这本书令我感受深刻。

　　在《吞食者》中，面对强大的敌人，人类没有选择不战而降，而是孤注一掷，在无尽的绝望中紧紧抓牢仅有的一丝希望。虽然最终人类还是败了，但也给吞食者造成了巨大的损失，使他们不得不提前离开地球，去寻找下一个目标，而地球的资源也没有被完全掠夺。最后人们得以知晓吞食者就是地球上已经灭绝的恐龙。最后剩下的几个人类甘愿留下来成为蚂蚁的食物。文中说生物进化就是朝着越来越小的方向进行：恐龙、人类，蚂蚁也许就是地球的下一个统治者。

　　《时间移民》是我认为最为震撼的一篇，它讲述的是政府迫于环境人口压力，进行时间移民的故事。被移民到了120年后，那时的世界一片战火纷飞，于是首领决定继续移民；然后他们到了“晶片时代”，这里，人几乎可以说是永远地活着，一切人类曾经梦想的博学、美貌、长生都是伸手可得；于是首领决定继续移民，到了无形时代，人类自愿进入了虚拟的无形世界，在那里可以做梦，做任何想要的梦，人类没有了身体，无形世界如同一台超级电脑，每个人都是电脑里的一个软件。于是首领当机立断，带领人类来到1万年后，人类此时已经灭绝，地球也恢复到了原来的样子，而这8000万人重新开始书写人类的历史。

　　原计划120年的移民行动，最终却走了11000年，仅存的人类在冷冻室中被迫接受一次又一次的重新上路，因为那个“地球”不是他们想要的家园。人类还会犯错误，还会在苦难和失望的荒漠中跋涉，但只要我们的根不离开我们的大地母亲，我们就不会消失。最终，蓝天、草地、山脉、森林才是人类依旧不变的选择，也是人类为自己的将来留下的最美好的家。

　　物极必反、生存进化、崇高光鲜或愚昧不自知的自我牺牲、对真理或艺术的的执念与探寻、各种压迫与反抗，这本书让我受益匪浅。

# 班级人物志

　　每个人身上或多或少都有些闪闪发光的品质，或积极、或热情、或踏实……

　　博观而约取，厚积而薄发。我们班的语文课代表高子琪身上就有这样优秀的品质。不论是日常的语文课，还是在班里的诗词活动中，印象中的她总是有丰富的知识积累，但她却不张扬，总是很谦虚的样子。而且她做事细致认真。作为语文课代表，她为同学们布置暑假作业。她专门做了清晰的表格，把每周的作业计划都布置得一清二楚、妥妥帖帖。每周的作业量也是恰到好处。我想，这不仅是她做事认真，而且也是她积淀的好习惯的体现。

　　在诗词活动以及其他课堂上，马浩晋也令我印象深刻。他总是那么积极、活跃，也带动着大家精神百倍。积极向上的人仿佛是一道光，不仅自己耀眼，而且还能照亮他人。

　　不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江海。我们班的张艺菲几乎每次考试能名列前茅。我想，这绝非偶然，一定是她勤奋积累的结果。学习好比爬梯子，要一步一步地向上走，她让我看到了不断努力的力量。

　　而我们的组长董家浩是一个热情的人。去年有一次我请假了，他主动把作业记录发给我。而且还一条一条的发语音，告诉我作业细节。这样的好同学总是能让人感到温暖，这是集体中必不可少的小太阳。

　　向阳花木易为春。优秀的人物品质对我来说就是“阳”。愿我们都能靠近太阳，让这阳光温暖我们，让我们越来越好。

# 我的妈妈很特别

　　学习是多么重要的事啊！可我的妈妈却很少在学习方面对我提要求。

　　印象中这几年里，别的同学都参加各种学习辅导班，而我的妈妈没有在学科辅导上给我花过一分钱。她只是不断地鼓励我：学习是自己的事情，没有人比你更了解你的不足。而且，“正餐”营养这么好，不好好吃的话，指望“加餐”怎么能行呢。有时，我还挺羡慕别人的“加餐”呢，我甚至觉得我妈妈是个“小抠儿”。

　　但是，到了初中后我发现，不上辅导班的我确实在学业上感到很轻松。但我在学习方面的忐忑也在这轻松的间隙里游走。妈妈在我的学习方面，除了有求必应之外，便不再多问。对我平时的学习亦或是考试都不提什么要求。但她也非常严厉，只是那些严厉似乎都与学习关系不大。

　　有一次我写作业到很晚，虽然我磨蹭了一些，但也绝非贪玩。反正妈妈是大发雷霆，要求我立刻睡觉，他说：“写不完作业的后果，明天自己要承担；写不完作业的原因，明天自己要分析。”然后就强硬地要求我休息了。我觉得莫名其妙，别人的家长都在学习方面要求孩子，而我妈妈总是要求我好好吃饭、好好玩、好好休息。

　　日复一日，我悄然发现一些奇妙的变化。我听课的效率越来越高了。认真做完作业后，大部分知识点已经能吸收好了。“正餐”果然最有营养。而且我越来越会安排时间了，暑假里除了写作业，我还预习了知识，参加了好几个比赛，还看了很多书。最重要的是，我还能好好休息，这大概是最令妈妈开心的了。

　　我发现，我妈妈帮我获得的不是分数，而是学习的方法与密码。虽然我现在的成绩还不够好，但我一定会破解困难，努力向前。谢谢你，我特别的妈妈。

# 《岁月忽已暮》观后感
　　我们所经历的一切，无论是悲痛还是绝望，在大自然面前都是那么渺小，不值一提。
<p align="right">——题记</p>

　　《岁月忽已暮》这部电影中，姜河十岁就开始崇拜江海了，在漫长的青春岁月里，她总是想离江海更近一点；报着同样想法的还有一个人，他就是顾辛烈，只不过他的理想是离姜河更近一点。

　　姜河和江海出国留学，来到了英国伦敦。他们在英国留学的日子里，充满眼泪与欢笑。令人感动的是，他们都因为对方成为了更好的自己。我想，人与人之间的情感，能变成一种无形的力量，能鼓励对方勇往直前，真是人世间的美好。

　　这部电影里让我印象最深刻的一个场景是姜河、赵一玫和何惜惜出去玩时，何惜惜对赵一玫说：我们来英国两年，你在疯狂购物晒朋友圈时，我在连轴转打工，可我还是在感谢命运，感谢它此时此刻能够让我站在这儿。而你呢？你有我连做梦都不敢想的一切，却还在这里哭天抢地。你知道吗？这个世界上，有些人想活下去，就要用尽全部的力量。

　　我们有何尝不是呢？我曾经见过一些建筑工地上与钢筋混凝土为伴的农民工，他们看起来是那么的辛苦与窘迫，可他们却总能让自己的喜悦透过层层疲惫，从清澈的笑声中流淌出来。而坐在宽敞明亮的教室之中的我们，有时竟然会为了多几项作业而唉声叹气，有时也会因为鞋子不是名牌而和父母斗气。学习对我们来说就是劳作，我们会像农民工那样，在酣畅淋漓的劳作过后，绽放出朴实的笑容吗？

　　时光正如这部电影的名字一样——岁月忽已暮。时光总会悄然而逝的，我们有多么渺小，但我想，只要我们用尽全力，并保持微笑，说不定就能看到时光的土壤里长出向阳而开的花朵。

# 时间去哪了？

　　时间去哪了？这是《寻找时间的人》一书中反反复复出现的一个问题。

　　主人公吉吉·利迪想要为妈妈买“时间”作为生日礼物。尽管故事中的吉吉用《多德第九舞曲》换来了他逝去的一些时间，但我们明白在现实生活中，时间是一去不复返的。而重要的是，吉吉去为妈妈购买时间的途中，它领悟到了有关音乐、亲情、和爱尔兰魔法的真谛。那么我们在与时间相伴的途中，是否也有收获呢？

　　华罗庚曾说：“时间是由分秒积成的，善于利用零星时间的人，才会做出更大的成绩来。”他不仅这样说，而且也是这样做的。在他小时候，父亲开了一间杂货店。华罗庚在帮助父亲打理杂货店的琐事之余，充分利用所有的碎片时间，刻苦专研数学。后来他又在一所学校做会计，几乎没有可用于学习的大块时间，但他在19岁那年就在科学杂志上发表了见解深刻的数学论文。华罗庚惜时如金，那些不起眼的碎片化时间，在华罗庚那里都成为了利器，正是这利器使得华罗庚一步步登上了科学的高峰，成为了伟大的数学家，为祖国做出了巨大的贡献。

　　时间像个朋友一样，既友好又公平。与我们相伴的时间并不会比华罗庚的少，华罗庚所拥有的时间也并非不会流逝，只是在与时间相伴的日子里，他的辛勤和汗水转化成了厚重的收获。

　　于是，我再也不会在书桌前的宝贵时光里掰橡皮、涂鸦、发呆……也不会在遇到难题的时候轻易说放弃了，因为我知道，虽然我也不可能获得额外的时间作为礼物，但却可以利用公平的时间收获知识和辛劳后的进步与快乐。

　　时间去哪了？或许时间躲了起来，只是那种“躲”是一去不复返的，但他却在某个角落里见证着我们的成长。

# 有你真好

　　记得有一次你带我到山顶上看山村的落日。

　　落日嘛，不过如此，我心想。但你指着那片橙色的晚霞对我说：“你要学会欣赏。你看这个小村庄像不像在画里？”我学着你的样子欣赏起来。是啊，那景色真是美不胜收！夕阳西下，无边无际天空仿佛是平静的湖面，湖水的颜色越来越深，太阳成了金灿灿的圆盘，仿佛在湖水中缓缓地向下漂移。村子里飘出一缕缕渺渺炊烟。高低起伏的远山在夕阳的映照下依稀可见，一群鸟儿向山边飞去。我竟然情不自禁地吟出了那句“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，你心满意足地笑了。有你真好！

　　除了发现美，你还有很多拿手好戏。

　　有一次我们走在村子里的小路上，突然一只蚂蚱从草丛里蹦出来，我急忙伸手去捉，没想到她灵活地一蹦，蹦出好远。这时你一弯腰，猛地一伸手，蚂蚱就被你捉住、束手无策了。你给我讲解着蚂蚱的外貌和生活习性，还告诉我：“捉蚂蚱的时候动作一定要快、猛。你试试！”说完你就把那只蚂蚱放了，我照着你说的做法，飞快地伸出手去，它果然被我捉住了。我欣赏着那只蚂蚱，他那么可爱，真是令人爱不释手。过了一会儿，你说：“你的手，可不是蚂蚱的家。”我松手后，蚂蚱欢快地跳进草丛里。我说：“蚂蚱回到自己家中，一定很开心吧。”你又心满意足地笑了。有你真好！

　　你就是我的好爸爸，教会我热爱生活、热爱大自然的好爸爸。有您真好！

# 守望

　　书，是学习之师。那年暑假，我在图书馆做志愿者，守望那些书。

　　我的工作就是按索引号把书架上的书整理好。我一气呵成地整理好一个大书架，就在我准备歇一会儿的时候，突然有一个男孩抱着好几本书，乱七八糟地堆在了一个书架上。我心想：这么多书如果来自于五花八门的书架分类，那我可有活干了！我想上前告诉他，把书摆放整齐并归位，但我看他的样子应该不比我年龄小，或许他只是临时放一下那些书呢！正当我犹豫不决之时，他转身要走了，我迅速拉住他的胳膊，说：“同学，这些书你从哪些书架上拿的，得放回原处，不然……”

　　没等我说完他就一溜烟似的跑掉了，还送了我一个“白眼”。我气愤不已，但也只好把那些书一本一本地放回原处。望着窗外的一片乌云遮住了闪烁的阳光，我感觉心烦意乱，透不过气来。

　　我开始期盼“文明”，守望那一份“礼”。

　　快要下班的时候，我发现一个小女孩拿着一本书在几个书架之间转来转去。我好奇地走过去，她说：“哥哥，我忘了这本书从哪里拿的了，你能帮我吗？”我接过书，说：“交给我就行了。”但她好像不放心，一直跟在我后面。我找遍了东区的所有书架，都没有她那本书的书架索引号，原来她的书是从西区拿的。小女孩看着我把书放回“家”，脸上露出了灿烂的笑容，并一连说了好几个“谢谢”，而后才安心落意地离开。

　　窗外，乌云散去，骄阳依然在一望无际的蓝天中闪烁，我的心情也放晴了。

　　不学礼，无以立。我觉得，学做人、学有礼，才是学习之首。图书管理员们守望的不仅是书，而且还是守望着文明，希望这个社会充满文明，充满礼，充满和谐与欢乐。别忘了，在守望文明这件事上，人不分大小，可别让不文明行为把你变得渺小了！

# 走过那个拐角

　　人之所以能，是相信能。
<p align="right">——题记</p>

　　北宋有位画家，画了个虎头。刚好友人来访，请他画匹马。画家不假思索地在虎头后面画了个马身。友人感到莫名其妙，“你画的是虎还是马？”画家答道：“马马虎虎。”友人见此画不伦不类，不满意的走了。而画家却把画挂在厅堂。大儿子问，他便说是虎。二儿子问，他便说是马。后来，大儿子去狩猎，错把马当成了虎，射死了马，不得不赔偿马主。二儿子在山上碰到虎，误以为是马，想去骑马，结果被虎咬死。由此可见，马虎大意，害人不浅。

　　在我的学习中，也有着一个拐角：马虎。它就像一个小鬼，不知何时，就会现身。

　　小学时，马虎鬼常常导致我计算出错，很简单的加减乘除莫名其妙就错了。马虎鬼四处捣乱，常常使我与满分失之交臂，捣乱后的它又忍住笑声，躲到一旁。后来，为了打败这个小鬼，我制定了学习计划：每天练习20道计算题。

　　这段时间里，我常常想放弃，但好胜心激励着我：“不要放弃，犯马虎这样低级的错误，你难道不觉得可惜吗？”于是，我坚持了下来。经过日复一日的练习，我的计算正确率终于缓慢地提升了，数学成绩也越来越理想了。到六年级时，我几乎每次都能交出令自己满意的答卷了。我终于战胜了难缠的马虎鬼，我心想。

　　就在我准备为胜利、为走过那个拐角而欢呼雀跃之时，我发现，马虎鬼变身了：它又开始令我“看花眼”了。七年级的一次期中考试，我斗志昂扬、胸有成竹地要拿数学最高分，可我居然把萝卜和排骨看反了。一道大题六分就没了呀！我的努力居然被马虎鬼践踏得一塌糊涂，我追悔莫及。

　　我不甘心被马虎鬼打败，一次次地反思，一次次地奋起反抗。我开始重温错题，分析着那些导致我看花眼的情形。而现在的我，依然在这个拐角处抗争，因为我懂得：认真是成功的秘诀，粗心是失败的伴侣。生活中，处处是拐角，而这些拐角就是一个个的困难。我觉得，有一些“拐角”可能很难走过去。面对困难，即使一次一次地败下阵来，但我仍然下定决心抗争到底。想让我丢盔卸甲，绝无可能！

# 等待中的爱

　　春风化雨，润物无声，汲取着万物精华。童稚的我便在这样的春风细雨的轻抚中慢慢地长大了。在这成长的历程里，我觉得，有一种方式可以诠释一种鼓励，有一种习惯可以释放一种温暖——等待。
　　
　　小时候，爸爸总喜欢带我去浮山玩。瘦弱的我总是跟不上爸爸矫健的步伐。还记得那个明媚的春天里，爸爸站在一个坡顶上，对我喊：“加油！上面有一大片花儿！”我像个蜗牛一样慢慢吞吞地走着，气喘吁吁。在温暖的阳光下，我沐浴着春的气息，却毫无享受之意。爸爸没有催促我，而是安静地站在山坡上，微笑地望着我一步一步地向上攀登。最后，我终于爬上了山顶。和爸爸站在一起，看山上花朵满枝头，一片片，一簇簇，白的似玉，粉的像霞。微风轻轻一吹，花瓣似雪般纷纷落下，落到我和爸爸的衣服上。现在想来，一个小孩子，内心深处总藏着一个“做不到”。爸爸的等待就那样悄然地转化成了温柔的鼓励，让我内心深处的“做不到”逃之夭夭，让我看到了山顶的风光。
　　
　　现在，我上初中了，妈妈常常在小区门口等着我放学归来。马路上已经亮起了灯，一团一团的阴影错落在各个角落，夕阳还没有完全落下去，周围的云层被染成了暗红。马路两旁的人群熙熙攘攘，几幢高耸的楼，分割着不明不暗的天空，云浮动在狭长的天空上。一天的学习过后，一切似乎都令人感到沉闷。妈妈看到我，灿烂地笑起来，那是夕阳下最美的笑容。“今天过得开心吗？”妈妈总是这样问。“开心！”我回答着。柔和的灯光拉长了我们的身影，斑驳了树影，一切都因妈妈的等待而美好起来。我长大了，懂事了，我劝妈妈不用再等我了，但妈妈只要有时间就会出现在小区门口。我知道，那份等待是她爱我的方式。

　　羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。爸爸妈妈，将来你们老了，我也会为你们而等待。

# 国之主人当自强

　　今天是祖国母亲的生日。说起我的国、我的家，喜悦和骄傲之情瞬间便会浮现在我的脸上。十几亿的华夏儿女是我的兄弟姐妹，我们在这九百六十万平方公里的家中为祖国母亲庆祝生日，举国欢庆之时，我想说：国之主人当自强。

　　或许你也和我一样，觉得自己是如此的渺小，怎会是这泱泱大国的主人呢！可我们要知道，正是我们每个人组成了这样一个国、一个家，我们的样子就是中国的模样。

　　每天，太阳都不知不觉地爬到了黑板上、讲台旁，躲在在课桌间悄悄地听我们的朗朗读书声。当你要偷懒之时，不妨提醒自己“天行健，君子以自强不息”；当你迷恋网络游戏之时，不妨提醒自己“不患人之不能，而患己之不勉”。我们未曾被弥漫的硝烟淹没，但这世界上的硝烟从未消失过；我们有寸土不让的勇气，却不知真枪实弹的分量；我们有绝不低头的倔强，但需有奋发图强的模样。“承风骨亦有锋芒，有梦则刚。”作为一个学生，认真学习，过好每一天就是我们的初心，我相信踏踏实实地走下去一定能看到皓月星辰，一定会看到伟大的中国梦实现。我们的家的确是家大业大，但要知道长城之外也是寒风凛冽，竞争与对抗如猛兽般在长城外虎视眈眈。有一天，当需要为我们的家挡一程厄运之时，愿我们能成为城墙上坚实的一砖一瓦。

　　最后，我们用詹天佑的这句话共勉——各出所学，各尽所知，使国家富强不受外辱，足以自立于地球之上！

# 板房里的笑声

　　七八个打工者横七竖八地躺在板房地上的凉席上休息，四个人在打扑克，还有两个人在吃饭——馒头、包子和咸菜。一把破旧的电扇在一堆杂物的包围中努力地工作着，但似乎毫不奏效，我看到那些工人的脸彷佛是核桃身上的沟渠，笑得绽开了，沟渠里还流淌着浑浊的汗水。没有床、没有柜子、没有电视、没有卫生间……一堆人仿佛在一个小仓库里生活。

　　爸爸和一个工人聊了几句，打听着工程的进度，然后便带我离开了。

　　这是我家附近的一块工地和工人们居住的板房。每到中午和傍晚，板房里总会传来阵阵爽朗的笑声。我不相信与钢筋泥土为伴的日子，那么欢乐。我不免好奇：那些窘迫的工人，为什么总能让自己的喜悦透过层层疲惫，从清澈的笑声中流淌出来？为了让我一探究竟，爸爸中午便带我来到这个板房里。

　　从板房离开，往家走的路上，我有点恍惚。或许我从来没有看到过生活的真面目，反正那些高楼大厦就拔地而起了；或许有了眼前的一幕，我觉得那些工人的生活中更应该充满唉声叹气，而不是我每天听到的朗朗笑声……

　　爸爸沉默不语，过了一会儿他才说：“有些农民离开了没有希望的生活，来这可以在日落之后依旧劳动——有偿劳动，挺好！辛苦些，家人就能过上更好的生活，人家可不就是开心嘛……”是啊！这些足以使他们满面春风了。我想，或许他们也有辛酸苦楚吧，只是那些五味杂陈，都在勤劳地创造幸福生活的时候，乐观地变成了朴实的笑容。

　　我回到家，不再因为牙膏口味不好而抱怨，不再因为衣服不合身而不开心……傍晚，我又听到板房里传来了阵阵笑声。

# 尾页

生活让人无奈，就像风浪中的小船不停摇摆；
生活不能没有理想，
就像鸟儿不能没有翅膀，船儿不能没有浆。